SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE. DATE
MAY TWENTY EIGHTH NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR MRS. YENTL TZENTZIPER
BORN KEMPER
INTERVIEWER YESHAYAHU PERY, CITY LOD
COUNTRY ISRAEL, LANGUAGE YIDDISH.
TODAY, MAY TWENTY EIGHTH NINETEEN NINETY SIX, MYSELF YESHAYAHU PERY AS AN INTERVIEWER IN THE NAME OF THE FOUNDATION OF VISUAL HISTORY
I DO HAVE THE HONOR
TO START THE INTERVIEW WITH MISTER, MRS. YENTL TZENTZIPER HERE IN LOD, LANGUAGE YIDDISH.
SHALOM, froy Yentl Tsentsiper
SHALOM.
mayn nomen iz YESHAYAHU PERY
ikh hob dem honor haynt tsu onfangen mit aykh ayer intervyu in di nomen fun di FOUNDATION FOR VISUAL HISTORY FOR SURVIVORS do in LOD
un ikh volt aykh gevolt betn
az ir zolt zikh staren un dertseyln vos ir gedenkt
fun der heym.
zeyer ayngenem.
bite.
ikh bin geborn gevorn in nayntsn fir un tsvantsik
in fir un tsvantsik ⟨in a breg⟩
ikh hob, bin geborn gevorn in Kovne
in Slabodke
geven zaynen mir tsvey kinder, ikh un a bruder. der bruder iz geven yunger far mir mit a yor.
di mame mayne hot nit gearbet. der pape hot gearbet in a fabrik.
⟨a, in a⟩ oyvn fabrik, iz er geven a mayster.
ikh bin geven a kleyne meydl, ⟨hob⟩ ikh gelernt
nu, nokh dem in fertsiktn yor
zayn- ikh hob gelernt in a hebreishe shule, in YAVNE.
in fertsiktn yor zaynen arayn di rusn bay undz
in Lite.
undz hobn zey nit are- n- nit ⟨arestirt⟩
zey hobn genumen nor di raykhe
un zey hobn ⟨aropgefirt⟩
azoy vi mayn foter iz geven an arbeter, zaynen mir geblibn, un mir hobn gelebt in di zelbe dire undz
un mir, er hot gearbet di gantse tsayt.
ikh hob aykh nor gevolt fregn a frage fun frier a bisele.
bizn fertsikstn yor
kent ir a bisele mer dertseyln vi s'hot zikh gelebt dortn in Slabodke, vi yidn hobn gelebt
ha?
ir zent geven tetik epes in a organizatsye? lomir hern a bisele mer vos ir gedenkt.
UNK
yidn hobn gelebt zeyer gut.
m'hot gelebt eyner lebn andern, un mir hobn gelebt mit, mit, mitn pape's shvester tsuzamen, heyst dos in eyn, eyn hoyf
yo
mit di DODAs
nu, ikh bin geven a, beshas ikh hob gelernt, bin ikh geven a skautke
nu, mir hobn gelernt, un ikh hob geflegt ⟨oykh⟩ kumen aheym, fleg ikh makhn di UROK. kh'hob gehat khaveyrim, CHAVEROT
un mir flegn geyn shpatsirn. der lebn iz geven zeyer a guter lebn.
e- ir hot dermant, ir hot zikh gelernt in a hebreishe shule dakht zikh, YAVNE
ya, in YAVNE.
hot ir epes gevust demolst vegn tsienistishe tetikeyt?
kh'hob keyn zakh nit gevust. keyn zakh nit gevust.
neyn?.
farshtey. ober IVRIT hot ir shoyn demolst ⟨gelernt⟩?
IVRIT hob ikh gekent. ikh bin do gekumen mit IVRIT.
kh'hob gekent IVRIT fun der heym.
in
yene tsayt, biz dem fertsikstn yor, unter der litvisher regirung
ye
hot zikh gefi- yidn hobn gefilt epes ⟨antisemitishkeyt⟩?
keyn zakh nit.
UNK
mir hobn gelent in aza ort vu keyn antisemitizm iz nit geven.
mir hobn gelebt mit zey zeyer gut.
flegt kumen oyf peysekh, flegt men trogn vayn bay zey. gekumen
UNK ⟨gebrengen⟩ bay undz zeyere
maykholim vos zey flegn esn.
mir hobn gelent tsvishn zikh zeyer gut.
mh. yetst veysn mir dokh az historish iz oysgebrokhn september nayn un draysik di velt milkhome
tsvishn di daytshn un polyakn. englender zenen geven farmisht.
ir hot epes gehert vos tut zikh ⟨oyf⟩ der velt?
kh'hob keyn zakh nit gehert. neyn.
ir perzenlekh hot ir nisht gehat keyn anung.
⟨ikh bin⟩ geven a kleyne meydl.
farshtey.
lomir geyn vayter, yetst dertseylt a bisl vegn vi hot zikh geendert dos lebn bay aykh ven di sovyetn zenen arayn in nayntsn hundert fertsik.
mir hobn gelebt tsvishn di sovyetn zeyer gut.
ve- alts hot, keyn, alts iz geven. keyn zakh hot nit gefelt.
di, di arbeter mentshn hobn ⟨dokh⟩ gelebt zeyer gut, nor di raykhe UNK hot men aropgefirt.
in eyn un fertsiktn yor
hot oysgebrokhn di krig.
zenen arayn bay undz di daytshn.
mir hobn azoy nit gelitn fun di daytshn. mir hobn gelitn di ershte tsayt fun di litviner.
dertseylt a bisl vegn dem.
be- vegn di litvi- fun di litviner.
yo, dertseylt a bisl.
di litviner hobn ongehoybn UNK dem gantsn pogrom.
di rabonim hobn zey oysgeharget.
mir zaynen ⟨nit⟩ geven, beshas s'iz geven di geto, di geto iz nokh nit geven.
s'iz geven biz ⟨zey zaynen⟩ arayn di daytshn
zaynen mir genumen, ⟨m'iz arayn⟩, avekgeforn in a dorf
dortn bay undzere bakante zaynen geven
mir zaynen dort geven a vokh tsayt
mir hobn gezen az s'iz nito keyn breyres.
zey geyen nit aroys di daytshn.
zaynen mir gekumen tsurik aheym.
aheym hobn mir alts gefunen, vi mir hobn gelozn, azoy hobn mir gefunen.
nu, un nokh dem hot men ongehoybn ⟨zey⟩ organizirn. iz geven, di geto iz nokh nit geven
hot men ongehoybn
tsu traybn oyf arbet di, di
di litviner hobn zeyer gebushevet. zey hobn zeyer komandevet.
nu un gefirt undz oyf arbet, un ⟨nokh dem⟩ hot zikh ongehoybn di geto.
ongehoybn di geto
flegt forkumen, ⟨ale iber akht tog⟩ flegt men makhn aktsyes.
me fleg, gemakh a kinder aktsye, hot men ale ⟨di⟩ kinder oysgeharget
me flegt makhn azoy a aktsye, fleg men aroystraybn di yunge mit di eltere
ikh bin UNK azoy vi ikh bin geven mit di mame mayne, ikh hob oysgezen gut, un di mame mayne, ⟨ikh hob⟩ geven a f- a yunge froy
flegn mir shtendik geyn tsuzamen
iz un- iz di eltere flegn zey opklaybn un avekfirn oystsushisn, un di yingere
flegt men opklaybn UNK aheym.
azoy hobn mir durkhgelebt dray aktsyes.
yetst, ir dermant az ir zent geven tsuzamen mit der mamen. vos iz geshen mitn, mitn tatn un mitn bruder?
nokh dem iz, eyn tog iz dos geven, zaynen mir geven in geto
heyst dos in, in shtub zaynen mir gezesn
iz mayn bruder hot geefnt di tir.
er hot gehat, di tsveyte tsayt iz geven, gelebt zayner a khaver
iz er arayn bay a khaver. vi er hot geefnt di tir iz UNK ⟨ot⟩ aza partizan
a litviner
un er hot tsugenumen dem bruder
nor ⟨dan⟩ mir zaynen geven in shtub
hot der, d- der foter mayner hot gehert a, a ge- a tuml
iz er aroysgegangen, hot men im tsugenumen
hot men im aroysgeshosn. un mir mit mamen hot men gelozn. di froyen hobn zey gelozn.
dos iz nokh geven dar dem geto.
far di geto. di f- di froyen hobn zey gelozn, nor di m- di mener hobn zey glaykh oysgeshosn.
un ir hot gevust demolst, yene tsayt, az me hot zey genumen tsum shisn?
ye, mir hobn ge- mir hobn zikh forgeshtelt az m'hot genumen zey tsum shisn
vu hot men zey oysgeshosn? e-
oyfn zibetn fort.
mh un tsuzamen
m'hot zey avekgefirt oyfn zibetn fort, un
nu, nokh dem hot men undz gefirt oyfn zibetn fort, un oyfn nayntn fort zaynen mir geven, ⟨hot men undz opgehaltn⟩ etlekhe teg
⟨dernokh⟩ geshikt aheym.
nokh dem iz gevorn di geto.
gevorn di geto
nu, hot men ongehoybn shikn oyf arbet.
hot men undz avekge⟨tribn⟩. mayn arbet iz geven oyfn erodrom.
vos iz geven oyfn erodrom di arbet? okopes, hot men ge- gegrobn okopes
di arbet iz geven zeyer shver, un m'hot, der, der daytsh flegt shteyn mitn priklad un, un
un hargenen mit di nagayke
nu, un me flegt oparbetn di, di shoen, un m'flegt undz firn aheym
firn aheym, fleg nokh feln vos brengen aheym. mir hobn nokh keyn zakh nit gehat
flegt men o- der v- f- brengen holts,
oyf a rukzak holts
der flegt baytn, me flegt nemen fun shtub a shmate un baytn
oyf a shtikl puter, oyf a shti- a broyt
UNK flegt men UNK arayngeyendik in geto iz geven a toyer vos men flegt kontrolirn
nu, iz vemen UNK khapn, flegt men onhargenen gut un tsunemen un, un shikn aheym
un der vos flegt kenen flegt durkhfirn.
ver iz geshtanen baym toyer? ver hot, ver hot kontrolirt baym toyer?
di litviner, litviner.
litvinishe politsey? s'iz geven dort in geto oykh yidishe politsey, rikhtik?
ye, litviner.
yidishe, yidishe, ye, UNK.
vi hobn zey zikh oyfgefirt?
nit gut.
vos heyst nisht gut?
ni- nu, zey flegn haltn mit zey.
zey hobn bay zikh oysge- UNK, un, un nit geven, ni- ni- ikh veys ⟨azoyne⟩ nit
zey hobn mitgearbet mit di litviner mit mit di daytshn.
mh.
farshtey
yetst, ir hot dermant, s'iz geven farshidene aktsyes in geto.
ye.
ir ke- ir z- g- ir hot geven a mol, ir hot gezen vi aza aktsye ma- gema-
me, me fleg dokh UNK oyf di aktsyes.
aha. vos zhe, vi a- vi arum flegn zey makhn di aktsye? lomir hern.
me flegt undz
me flegt, yunge rekhts
alte links. ot azoy flegt men opklaybn
i- di alte flegt men nemen, nemen tsu shisn
un di yunge flegt men lozn aheym.
un ir hot shoyn yene tsayt farshtanen az me nemt di alte tsu shis-
ye, UNK mir hobn farshtanen.
yo
un der hunger in geto iz geven avade iz geven groys?
der hunger iz geven zeyer groys. ver es flegt kenen flegt rizikirn.
vos hobn gemakht di mentshn vos hobn nisht gegat vos tsu toyshn, ⟨nisht⟩ aroysgegangen un ⟨take⟩
UNK me, me flegt ⟨do⟩ gebn a shtikl broyt, a
s'iz geven zeyer veynik.
zeyer veynik iz geven, mit a shtikele margarin.
nor der vos UNK nit kenen rizikirn iz geven zeyer
⟨un s'iz⟩ geven froyen vos zey hobn oysgezen vi goyes
blonde
un ⟨az zey⟩ hobn gehat bakante, iz geven zey laykhter.
flegn zey aroystrogn fun shtub vos nit iz, a shmate, UNK a kleydl, a dos
un, un baytn
oyf a puter, a shtikele vursht, a broyt
UNK broyt. nu, me flegt rizikirn.
farshtey, ikh hob aykh gevolt fregn nokh a frage.
far dem geto, iz far di normale tsaytn, hot ir gezogt ir hot gehat kristishe shkheynim vos flegn zikh zeyer gut batsien mit aykh.
ye
zeyer gut.
in tsayt fun geto iz geven faln vos zey hobn aykh prubirt epes tsu helfn?
keyn zakh nit. zey hobn nokh nit gelebt.
m'hot aroysgetribn fun dortn, UNK nor, nor geven UNK di geto.
yo, ober, zey hobn dokh UNK geven di shkheynim, flegn zey nisht, zey hobn
UNK keyn zakh, keyn zakh ni- zaynen zey geven eltere mentshn.
zey hobn nisht ge- nisht ge-
keyn eltere mentshn zaynen gev-
ober azoy far di krig hobn mir gelebt zeyer gut.
UNK mit zey, zeyer gut.
un azoy lebt ir azoy in geto, ⟨az⟩ me firt aykh tsu di arbet, vi in- vi tsit zikh dos lebn vayter?
me firt, m'hot undz gefirt tsu di arbet. nokh dem hot men undz aroysgefirt in ⟨MARIENPOL⟩
MAREN- vos iz geven in ⟨MARIENPOL⟩?
in ⟨MARIENPOL⟩ hobn mir UNK gegrobt a ku- a UNK hobn mir geleygt
un zaynen mir nokh dem opgeven a por vokhn.
dortn flegt men undz firn oyf der arbet, un mir hobn gearbet, un mir flegn ibershtrofn UNK
hot men undz aropgefirt tsu Shantser lager.
vos, esn fleg men aykh gebn ⟨mer⟩ UNK
esn, esn, esn flegt men undz gebn. esn flegt men undz gebn.
yo.
un ver hot oyfgevakht oyf aykh ven ir flegt UNK?
a yidisher kapo, GLIKMAN, GLIKMAN.
vi hot er zikh oyfgefirt, der yidisher kapo?
zeyer gut.
zeyer gut. nit alemen dort oyfgefirt shlekht.
farshtey.
iz fun ⟨MARIENPOL⟩ hot men aykh genumen vu?
UNK Shants- i- fun ⟨MARIENPOL⟩ hot undz avek- UNK gefirt tsurik in geto.
fun geto hot men undz aropgefirt tsu Shantser lager.
vos hot geven in Shantser lager?
UNK hot gearbet.
b- oykh bay okopes?
nit keyn okopes. ver flegt roymen, ver flegt vashn
ot azoy zaynen mir dortn opgeven a, a por vokhn
nokh dem hot men undz aropgefirt in STUTTHOF.
vi zenen geven di badingungen in Shantster lager.
oykh nit ⟨azoy⟩ shlekht. alts hot dort farnumen yidish- yidn.
⟨yidish. di ka-⟩ kapos i- kapos iz geven yidishe.
ot dort iz oykh geven a yidisher kapo?
zenen nokh geven or- orntlekhe mentshn?
ye, yidishe. BESEDER, BESEDER zaynen zey geven.
yo, vos, vos iz geven fun Shantser lager vayter?
in STUTTHOF hot men undz avekgefirt.
vu?
in STUTTHOF.
STUTTHOF. STUTTHOF iz shoyn geven a groyser lager.
ye.
ya, ya. a KONZENTRATIONSLAGER iz dos geven.
aha. dertseylt a bisl vegn STUTTHOF.
nu, m'hot undz arayngefirt in STUTTHOF
nor m'hot gevust az dos iz, mh z- b- beshas mir zaynen geforn, firt ⟨men undz⟩ in Shantser lager. fun Shantser lager
hot undz gezogt az me firt undz oyf der arbet
nu, nokh dem zaynen mir ongekumen in STUTTHOF, hobn mir gezen az dos iz shoyn nit ⟨oyf der⟩ arbet.
m'hot undz arayngefirt in ENTLAUSUNG
m'hot undz o- oysgeton undzere begodim. altsding tsugenumen vos mir hobn gehat
m'hot undz gegebn zeyere begodim
nu, mir zaynen geshlofn oyf nares
un azoy zaynen mir dortn, gearbet hobn mir dort nit
UNK oyf undz
nu, nokh dem zaynen mir dortn geven a, d- a tsvey vokhn, dray vokhn
nokh dem hot men genumen di arbets feike, UNK vos zaynen geven arbets feike
kreftike, shtarkere
hot men geshikt in, arbetn.
in STUTTHOF?
neyn.
vu?
in Da- in di, in Daytshland.
es iz oyf di poylishe teritorye iz dos geven
oyf, in Poy- ni- dos iz geven oyf di daytshishe teritorye.
zayendik in STUTTHOF, UNK geven tsuzamen mit der mamen.
ye
ye, alts mit di mamen.
yetst, dortn zenen geven bloyz litviner yidn, oder s'iz geven yidn ⟨oder⟩ fun andere pletser?
alts fun umetum, fun Ungarn zaynen geven
poylishe, rumenishe, ale fun, f- UNK fun Ungarn.
un ver hot oyfgepast oyf aykh dortn in lager, in, in STUTTHOF? daytshn oder s'iz geven UNK
d- p- polyakn. ye. p- polyakn. MAKS. zeyer shlekht.
polyakn oder poylishe yidn?
polyakn. vi fleg zikh oyf-
zeyer shlekht. i- i- ir
ye, un di ka- SLICHA. un kapos zaynen geven yidishe froyen.
ir gedenkt epes a fal vegn dem MAKS vos, ver hot zikh oyfgefirt sadistish? neyn, iber hoypt?
mir perzen- ikh
er iz geven UNK zeyer hargenen
nu, er iz geven a sadist a ⟨antisemitist⟩.
un fun di kapos iz geven faln
di kapos zaynen geven BESEDER. ye.
yo?
un tsvishn di FLUCHTLI- UNK FLUCHTLINGE, tsvishn di
dort zenen geven bloyz froyen?
nor froyen, ye.
tsvishn di froyen vos hobn geven dortn arestirt, di ungarishe, poylishe un litvishe
iz geven epes a farshtendenish, un m'hot zikh epes an eytse gegebn, eyner di an- eyner hot geholfn dem ts-
m'hot a- m'hot UNK nit farshtanen. UNK oyf di finger UNK
ober s'iz geven faln vos eyner hot prubirt helfn dem tsveytn?
keyner flegt, yetvider eyner iz geven far zikh. keyner flegt nit helfn
UNK
⟨yederer⟩ hot dort gezorgt far zikh?
ye, ye, ye, ⟨hot yeder⟩ eyner hot gezorgt far zikh.
vi zhe iz geven mit esn dortn in STUTTHOF?
hot men, flegt men gebn portsyes esn. MANOT
iz geven genug?
vu flegt zayn genug? me fleg gebn a shtikele broyt mit a shtikele margarin
a bisl zup
a, a groypn in di zup
ober esn mit, mit, s'iz nit geven keyn breyre. m'hot nit gekent aroysgeyn fun dortn.
farshtey.
keyn zakh kr-
nemen vu nit iz.
yetst, fun STUTTHOF ⟨nokh⟩ gefirt mit a ban?
vun STUTTHOF?
fun STUTTHOF hot men gefirt mit a
neyn, mir zaynen gegangen tsu fus.
tsu fus zent ir gegangen tsum nekstn lager vos hot geheysn
ye
in BAUMGART.
BAUM- dos iz geven in Daytshland.
ye. dos iz geven in, in, in Poyln iz dos UNK
ah UNK teritorye, ye. dos iz geven in Poyln, lebn UNK
daytshe teritorye?
UNK gefirt in BAUMGART
undz arayngefirt in a lager, in an arbets lager.
dortn iz shoyn geven a bisl beser.
oyf nares flegn mir shlofn
nu, dortn zaynen geven merere litvishe yidn, litvishe UNK
di kapo iz oykhet geven a ungarishe froy
nu, mir hobn ge- UNK me flegt undz yedn in der fri firn oyf arbet, un nakh dem kumen in, in Z- in ⟨ZAHLT⟩, heyst dos
in, dortn in, vu mir zaynen geven
mir flegn opesn un zikh leygn shlofn.
di badingungen geven zeyer shlekht, az m'hot zikh UNK kenen arumvashn
i-
falt di vaser un kelt un, s'iz geven zeyer shlekht.
hot men zikh zeyer gemutshet, zeyer gemutshet.
yedn i- eyner flegt zikh vintshn dem toyt oyf zikh.
yetst, zayendik dortn, dos iz shoyn geven, ir v- ir gedenkt mer veyniker vel- ven iz dos geven az ir zent geven in BAUMGARTEN? shoyn geven in
UNK ikh gedenk gorn- UNK
vayt nokh fun dem ende fun di milkhome? s'hot UNK lang gedoyert?
nit vayt, vayle fun BAUMGART hot men undz getribn
shoyn noent tsu di ende?
in CHYNOW.
aha, dos iz shoyn geven a kurtse tsayt farn bafrayung.
n- far, ye, farn, ye, farn bafrayung.
heyst dos ir ⟨zont⟩ dort geven a lange tsayt in BAUMGARTEN?
a lange tsayt bin ikh g- zaynen mir geven in BAUMGART.
bay vos hot ir gearbet in BAUMGARTEN?
okopes.
oykh okopes.
okopes gegrobn.
un yene tsayt, az se kumt shoyn nenter tsu di ende fun di milkhome, hot ir gehat a anung az di milkhome geyt zikh endikn UNK bombardi-
mir hobn keyn zakh nit gevust.
me fleg bombardirn?
keyn zakh hobn ir nit gevust. mir hobn
nor gevust heyst dos az der me, m'iz ongegreyt
undz tsu farbrenen dem lager, dem lager
dort hot men undz arayngefirt in CHYNOW
fun umetum hot men gebrakht. fun Estland
fun umetum fun vanet m'hot aropgefirt di yidn fun geto
hot men in dem ort alemen tsuzamen getribn
un m'hot gedarft farbren-
farbrenen dem, dem lager
azelkhe shmues iz geven az me geyt farbren-
ye, ye, s'iz geven ongegr- mir hobn dokh gezen
beshas m'hot undz bafrayt, hobn mir gezen az s'iz geven ongeleygt kupes mit UNK
m'hot undz gedarft farbrenen.
yetst, zayendik
nor far dem vi m'hot aykh genumen keyn CHYNOW
ye
zayendik in BAUMGARTEN
fleg men aykh bombardirn? se flegn kumen SAMOLOTN, fleg bombardirn?
keyn zakh hobn mir nit gehert. keyn zakh nit. neyn, keyn zakh
m'hot nisht bombardirt? ir hot nisht gevust vegn dem az di milkhome geyt zikh endikn?
fun vanet hobn mir gevust? keyn zakh nit.
ir hot nisht gehat keyn anung.
iz
hot ir ongekumen keyn CHYNOW, hot ir gegangen tsu fus?
in CHYNOW, mir zaynen gegangen tsu fus, di gantse tsayt tsu fus. ver f-
ver s'iz dergangen iz er gegangen, un ver es UNK nit gekent iz gefaln.
ah iz geven faln vos zey flegn
oh, zeyer UNK zaynen oysgeshtorbn. iz ge- opgefrorn di fis un gefaln.
unt-
unter vegs keyn CHYNOW.
mh ye.
un ir mit di mame zent ongekumen keyn CHYNOW.
ikh mit di mamen zaynen geven di gantse tsayt. di mame mayne iz geshtorbn a tog far di UNK bafrayung.
yetst vi
dem nayntn mar- mart iz zi geshtorbn.
mar- dem nayntn mart, finef un fer- finef un fertsik?
dem tsentn ⟨hobn mir zikh⟩ bafrayt, un, un dem nayntn iz zi geshtorbn.
finef un fertsikstn.
ye.
yetst, in CHYNOW fleg- hot ir epes gearbet oykh?
keyn zakh nit gearbet. mir flegn lign azoy vi kelber.
un esn hot men
in shmuts un in i- un esn a shtikele broyt di norme
mit a shtikele margarin. nit keyn zup, keyn zakh nit
s'iz dortn geven a oysgang lager. s'iz UNK m'hot undz gebrakht dortn tsu farnikhtn.
es iz geven a sakh froyen dortn?
zeyer a sakh. fun umetum zaynen geven ongekumen froyen
litvishe un, un, fun Rumenye, fun Ungarn. fun umetum zaynen geven froyen ongekumene.
nor froyen iz geven. keyn mener nit.
vi zhe, kent ir derklern mer veyniker vi hot pasirt d- der tog fun bafrayung? vi hot dos pasirt?
oy, redt nit. ver s'hot derlebt UNK
lomir he-
vos zhe gedenkt ir fun yene tsayt?
UNK ikh gedenk heyst dos az m'hot undz bafrayt
un m'hot gezogt az di rusn zaynen gekumen.
UNK ongehoybn kushn, un ver s'iz, ikh hob, ikh aleyn UNK, perzenlekh hob nit gekent geyn shoyn oyf di fis, vayl ikh bin geven zeyer krank
oyf tifus. ikh hob dortn getrofn in lager UNK iz geven mayne aropgeshikt a
a DODA iz geven aropgeshikt fun
fun geto, iz ⟨ir⟩ hot me aroys⟨UNK⟩ fun Estland.
in TALLINN iz zi geven.
nokh dem hot men ⟨ir⟩ gebrakht tsurik in CHYNOW.
ikh b- hob ikh getrofn di DODA. di UNK gehaltn a bisl UNK
iz vu iz zi gegangen, bin ikh gegangen.
yetst ir dermant az ayer mame hot geshtorbn a tog farn bafrayung?
mayn mame iz geshtorbn dem nayntn may, mart.
un f- vos zi iz geven f- krank oyf tifus?
zi iz geven krank oyf di, oyf tifus, ye. zi hot nit oysgehaltn.
mh
hot ir shoyn geblibn shpeter mit di DODA.
bin ikh geblibn aleyn, ye, un s'iz UNK
un shpeter mit der DODA
di yidn. nokh dem hob ikh getrofn mayn DODA. vu di DODA iz gegangen, bin ikh mitgegangen mit ir.
iz di sovyetn z- vi hobn zikh batsoygn di, di sovyetn tsu
zeyer gut, zeyer gut. zey hobn undz tseholfn.
mit vos hobn zey mit-
m'hot glaykh gegebn esn un
un aropgefirt bay, in, in di shtiber bay di daytshn, di, di froyen ⟨ahintsu⟩ UNK
un arumgevashn, un mir perzenlekh hot men ⟨oyf⟩gefirt glaykh in, in shpitol, bin ikh gelegn zeks vokhn
in shpitol
un ⟨zey hobn⟩ UNK zeyer gut.
in shpitol hot ir geven zeks vokhn. vos zhe ⟨hot⟩ pasirt nokh dem?
nokh dem hot men undz geshikt
⟨mir zaynen mir⟩ UNK ge- ⟨gezegnt⟩ zikh shoyn aheym.
aheymgeforn. vi arum zent ir geforn arum?
ye.
ha?
vi arum zent ir geforn arum?
mir zaynen gegangen tsu fus. m'hot undz avekgeshikt in a UNK punkt
un mir zaynen gegangen tsu fus. mir hobn ki getribn
nu, un yetvider mol flegn mir zayn in an ander shtot.
dortn s'iz geven a bisl beser.
nu, un vu di DODA iz mayne gegangen, bin ikh mitgegangen mit ir.
vu zent ir ongekumen
n- azoy geendikt tsu fus? vu zent ir ongekumen shpeter, in velkhn plats?
UNK zaynen mir ongekumen
gedenk ikh gornit velkhe
i-
ober ir zent ongekumen keyn, tsu zikh
in Lite zaynen mir geforn tsurik, in, in Vilne, in, heyst es in Kovne.
i- ikh farshtey
az ir hot ongekumen tsurik in Kovne.
UNK ye, in Kovne.
vos zhe gedenkt ir fun der tsayt ir zent gekumen keyn Kovne? ir hot gekumen tsu zikh aheym?
ikh bin gekumen tsu zikh aheym gekumen, ikh hob dokh gevust az di mame mayne iz geshtorbn, un dem foter mit dem bruder hot men oysgeshosn.
yo
hob ikh n- bin ikh gekumen zen, vi
tsu zikh in shtub arayn?
iz ve- efsher iz ver geblibn, efsher nokh a DODA vos
yo
hob ikh keyn zakh nit gefunen
nu, vu iz di DODA gegangen? di DODA iz avek arbetn.
in Kovne?
in Kovne. zi iz geven a shnayderke.
nu, vu iz zi geven in vo- in a dire, bin ikh mitgegangen mit ir.
hot ir nisht gev- nisht gevoynt bay zikh in dire. ver hot ge- ver hot farnumen?
neyn, neyn. ikh bin nokh a Slabodker. di dire undzere iz geven in Slabodke
yo
vu di geto iz geven.
iz ver hot farnumen ayer dire?
poyerim.
ir hot nisht prubirt arayngeyn tsu zikh in dire arayn?
n- neyn, neyn. keyn zakh nit.
hot ir gelebt tsuzamen mit der DODA. vi l-
vi lang farblaybt ir in Kovne azoy lebn? vos hot ir gemakht shpeter?
nu, shpeter hob ikh khasene gehat.
bald nokhn bafrayen?
in zeks un, in zeks un fertsikstn yor hob ikh khasene gehat.
ho-
⟨az⟩ ir hot zikh bafrayt a yo- kimat a yor frier.
in finf un fertsikstn yor. bin ikh geven tsuzamen mit di DODA. kh'hob nit gearbet.
hot ir ⟨dort⟩ gearbet, ir hot zikh epes gelernt?
nokh geven mit der DODA tsuzamen?
⟨nu, ikh⟩ bin geven mit di DODA ye.
un vi arum hot ir getrofn ayer man demolstn?
mayn man hob ikh gekent az ikh bin geven a kleyninke.
ah, iz geven ayer
a kleyne meydele bin ikh geven.
er iz geven ayerer a shokhn?
nit geven ⟨undzer a⟩ shokhn, zayn shvester
iz geven mayn, ot o di DODA mayne vos zi iz geshtorbn, khavertes.
flegt er kumen mit di shvester zay- mit di shvester zayne
nu, UNK er hot ge- geven in, in KOMANDIROVKA. er iz geven a revizor, bukhhalter revizor.
iz er geven gekumen in Kovne, un ikh veys nit vu, ikh hob im getrofn.
gevoynt hot er in Vilne?
er hot gelebt in Vilne.
azoy gekumen oyf a KOMANDIROVKA, un ir hot zikh getrofn?
er iz gekumen ⟨ahingekume-⟩
un ikh hob im getrofn, ye, un, zayt a por vokhn hot er mir tsugenumen tsu zikh.
un dos iz shoyn geven onfang zeks un fertsikstn?
onfang zeks un fertsikstn, yo.
hot er aykh shoyn aribergenumen in Vilne.
ye. baym UNK hob ikh khasene gehat dem z- in zeks un, zeks un fertsikstn.
ah, in zeks un fertsikstn
in Vilne?
ye.
yetst
hot ir zikh, ayer man hot gearbet. ir hot nisht gearbet, oder ir hot zikh oykhet ongehoybn tsu
ikh, ikh hob nit gearbet. s'iz geborn gevorn bay mir der s- der elterer zun
hob ikh nit gearbet
vayl er hot ⟨gehat aza⟩ arbet vos er flegt shtendik forn in KOMANDIROVKAS
nu, un ikh hob nit gehat vu tsu lozn dem yingl. s'iz nit i- vi yetst
farshtey
mit GANIM un dos, s'iz geven zeyer shver
un der lebn iz geven zeyer shver, un ikh aleyn UNK ikh hob geven zeyer nit gezunt
iz bin ikh geven a tsayt, a tsayt in shtub.
nokh dem az s'iz geborn gevorn in tsen yor arum der klenerer mayner
bin ikh avek arbetn.
bay vos hot ir gearbet?
oyf a ZAVOD.
heyst dos, der man hot gearbet oyf zayn plats, un ir hot gearbet oyf ayer plats, un ir hot shoyn gehat demolst tsvey kin- tsvey yingelekh
er hot geven bukhha-, revizor, ye, revizor. er hot gehat a gute shtele
tsvey yingelekh hot ir shoyn gehat.
tsvey yinglekh.
yetst ir lebt di ale yorn unter di sovyetishe tsaytn in Vilne.
ye
in Vilne iz geven epes nokh yidn vos zey hobn zikh geratevet?
in Vilne iz geven a sakh ⟨oykh⟩ vos ⟨zey hobn zikh⟩ geratevet.
yo
ye, Kovne
fun umetum, fun Shavl, fun, fun di kleyne shtetelekh
u- a sakh yidn hobn zikh geratevet. nit ikh aleyn hob zikh geratevet.
un vi hot zikh gele-
vi hot zikh gelebt als yidn
in Vilne unter di sovyetishe makht dortn, di ale yorn?
far vos, m'hot gearbet, un s'iz geven, keyn, keyn zakh nit. m'hot gearbet, un m'hot gelebt zeyer gut.
keyn problemen hot ir nisht gehat?
di kinder
di kinder hobn zikh gekent lernen? m'hot zey nisht getshepet? m'hot zey nisht getshepet?
ya, ⟨oyf tsu krign⟩ stipendye. hot der elterer zun mayner hot geendikt di institut dortn
⟨oyf tsu⟩ krign stipendye de-
far vos hot er geendikt, vos
er iz a lerer oyf matematike.
aha
yo
nu, un ah, flegn nokh krign stipendye, un s'iz geven alts fray.
UNK fray
ir hot gehat do epes kroyvim in Erets Yisroel?
keyn d- ikh hob keynem nit gehat. ikh hob nor a DODA gehat in Afrike
in Erets Yisroel hot ir nisht gehat keynem.
mayn man hot gehat.
ah, er hot gehat yo kroyvim in Erets Yisroel.
er hot gehat
er hot gehat tsvey brider
tsvey brider
vi hot ayer man ibergelebt di milkhome, in tsayt fun der milkhome? vu iz er geven? vi hot ir zikh geratevet, ayer man?
er iz geven in Rusland.
ah, iz geven in tsayt fun di milkhome in Rusland.
ye
farshtey.
iz ven hot ir gereshet tsu forn keyn Erets Yisroel?
mir hobn gereshet tsu forn in Erets Yisroel, un mir hobn onge- ongegebn fuftsn yor.
fuftsn yor frier?
ye, vayle zayne a shve- zayner a bruder
iz
tsvey brider hot gele- hobn gelebt do.
eyn bruder iz avekgeforn in zibn un draysiktn UNK
in zibn un draysiktn yor dakht zikh
er iz avekgeforn
fun, fun shtetele zayne, fun ZARASAI.
iz er geven a CHALUTS
un er hot gelebt ot do in
in Erets. nokh dem hot er khasene gehat, zenen zey ariber- mit a Amerikanke, zenen aribergeforn in Amerike.
mh
un eyn bruder iz geven bay im
in, in Erets.
nu, un mir, gereshet tsu forn, a shvester hot gehat, er hot gehat in Vilne.
nu, di shvester hot UNK ongegebn
hot ir aroysgelozn, frier f- frier vi mi- vi undz.
a mi-